おはようございます。8月23日のワールド AI ニュースです。本日は、人類の制御を超える自己進化の予兆や、自らの職を奪う ＡＩ（えーあい）を教育せざるを得ないハリウッドの苦境など、最新のトピックスをお伝えします。The Guardian によりますと、シリコンバレーでは ＡＩ（えーあい）が自らを訓練し、指数関数的に進化する「再帰的自己改善（さいきてきじこかいぜん）」の段階に入りつつあるという見方が強まっています。
Timothy Garton Ash（てぃもしー・がーとん・あっしゅ）氏は、この進化が人類に豊穣（ほうじょう）をもたらすのか、あるいは破滅を招くのか、歴史的な岐路（きろ）にあると指摘しています。専門家の間では、人類が絶滅する確率を指す P doom（ぴー・どぅーむ）という言葉が飛び交い、ＡＩ（えーあい）の父と呼ばれる Geoffrey Hinton（じぇふりー・ひんとん）氏はその確率を ５０ パーセントと見積もっています。
技術の進化が人間の制御能力を追い越そうとする中、私たちは広島の惨禍（さんか）に匹敵するような災厄（さいやく）が起きるまで、このリスクを直視できないのではないかという、Timothy Garton Ash（てぃもしー・がーとん・あっしゅ）氏の痛烈な問いが投げかけられています。続いては、夢の島ハリウッドからの複雑なニュースです。The Guardian によりますと、仕事不足に直面している脚本家や監督たちが、ＡＩ（えーあい）に自らのスキルを教え込む「ギグワーク」に従事している実態が明らかになりました。報酬は １ 時間あたり １２ ドルから ２００ ドル。
彼らは ＡＩ（えーあい）に脚本の書き方や撮影スケジュールの立て方を教えていますが、あるクリエイターはこの仕事を「自分の職業の墓穴（はかあな）を掘るためのシャベルを渡されたようなものだ」と表現しています。短期的な収入のために、将来的に自分たちの仕事を奪う可能性のある知能を育てなければならないという皮肉な現実は、クリエイティブ産業における ＡＩ（えーあい）導入の倫理的、そして経済的な歪（ひず）みを象徴しています。技術の最前線では、科学的な発見を加速させる新たな知能が登場しています。
TechCrunch AI によりますと、DeepMind（でぃーぷまいんど）の元メンバーによって設立されたイギリスの研究所 Inherent（いんひーらんと）が、新型 ＡＩ（えーあい）エージェントの Faraday（ふぁらでー）を発表しました。Faraday（ふぁらでー）は、科学論文の内容を自律的に再現し、検証する能力において、OpenAI や Anthropic の既存モデルを上回る成果を上げたとされています。科学研究のプロセスを ＡＩ（えーあい）が代替できるようになれば、新素材の開発や創薬のスピードが飛躍的に向上します。
単なる情報整理を超え、人類の知識の最前線を ＡＩ（えーあい）が自ら切り拓く「科学の自動化」が、Inherent（いんひーらんと）の開発した Faraday（ふぁらでー）によって現実のものとなりつつあります。一方で、ＡＩ（えーあい）を正しく制御するための手法にも注目が集まっています。TechCrunch AI によりますと、Nvidia の最新研究により、ＡＩ（えーあい）モデルそのものの性能よりも、それを制御し誘導する「ハーネス（はーねす）」と呼ばれる枠組みの重要性が示されました。
これは、特定のタスクに対して ＡＩ（えーあい）が暴走したり、的外れな回答をしたりしないよう、緻密な微調整とガードレールを組み合わせる手法です。たとえ基盤となるモデルが完璧でなくても、適切な「ハーネス（はーねす）」があれば、高度な専門業務を安全に遂行できることが証明されました。強力な知能をいかに飼い慣らし、実務に最適化するかという「制御の技術」が、今後の開発の主戦場となるでしょう。法規制の動きにも変化が見られます。
TechCrunch AI によりますと、これまでカリフォルニア州の ＡＩ（えーあい）安全法案 SB 53（えすびー・ごじゅうさん）に反対していた OpenAI が、一転して法案の強化を求める姿勢を示しました。SB 53（えすびー・ごじゅうさん）は、大規模なモデルを開発する企業に対し、安全テストの実施や、重大なリスクが発生した際の緊急停止機能の備えを義務付けるものです。OpenAI のこの方針転換は、急速な技術進化に伴う社会的責任を明確にすることで、業界全体の信頼性を確保し、無秩序な開発に歯止めをかけたいという狙いがあると考えられます。
SB 53（えすびー・ごじゅうさん）を巡る議論は、開発のスピードと安全性のバランスをどこに置くかという、世界共通の課題を浮き彫りにしています。最後に、ビジネス現場での具体的な活用についてです。AINOW によりますと、企業内で ＡＩ（えーあい）エージェントを効果的に運用するための新職種「ＡＩ（えーあい）エージェント担当者」の役割が定義され、注目を集めています。この担当者は、単にツールを選ぶだけでなく、ＡＩ（えーあい）に任せる業務の設計や、自律実行に伴う権限の管理、さらには操作履歴の統制など、６ つの重要な役割を担います。
導入から ９０ 日間で成果を出すためのロードマップも示されており、技術を「魔法の杖（つえ）」としてではなく、組織の一部として管理・育成するスキルの重要性が高まっています。ＡＩ（えーあい）を「部下」として迎え入れるための、マネジメントの変革が始まっています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。